Može li mi netko objasniti?
Jer priznajem da se s tim borim
otkad proučavam kršćanstvo.
U početku je bila Riječ.
Nikad to nisam u potpunosti razumio,
pogotovo ako se vraća na Postanak.
Nemam problema s tim.
Molim vas, shvatite da je ovo
zaista pitanje iz neznanja.
Je li to Riječ gdje je Bog
rekao, "neka bude svjetlost"?
Je li to riječ na koju se misli?
Da.
Ideja je reći, mislim da je
ovo u konačnici kršćansko
razumijevanje, je
da Božje govorenje nije
stvoreno, kada Bog progovori
to nije nešto drugo
osim njega samoga.
Na neki način jest odvojeno
od njega, ali je i sam Bog.
O ovome je biskup
Barron namjeravao govoriti.
Da Božje govorenje jest
njegovo vlastito biće.
To je Govor koji se govori u svijet.
I može se shvatiti u kontekstu
Postanka, da postoji inzistiranje
na nečemu poput primarnosti
procesa koji izvlači dobar red
iz slobodnog potencijala i kaosa.
To je ta Riječ, i kršćansko
inzistiranje je da Krist
utjelovljuje obrazac ljubavne
žrtve koji karakterizira tu Riječ.
I tako je ta ideja nešto
poput toga da je sam
temelj postojanja zapravo
duh ljubavne žrtve.
I to je ekvivalentno,
to je isto što i Riječ
koja izvlači svrhoviti red
iz potencijala
na početku vremena.
A jedan od načina da se to
shvati, prozaičnije, rekao bih,
zamislite red koji
uspostavljate u svojoj obitelji,
u tom malom mikrokozmosu
ograđenog vrta – vašoj obitelji.
U mjeri u kojoj utjelovljujete
duh ljubavne žrtve kao otac,
onda ćete stvoriti
iz tog potencijala – a
to je gradnja obiteljskih
odnosa - red koji je dobar.
I to je žrtva jer,
pa, to je ono što radiš
za dobit svoje djece,
zar ne?
Ti njih stavljaš na
prvo mjesto, ne sebe.
Svakako ih stavljaš na prvo
mjesto ispred svojih hirova.
Stavljaš ono što je najbolje za njih
ispred njihovih hirova, također.
I stoga u tome postoji
cilj prema gore.
I sav taj cilj prema
gore je žrtveni.
I onda, pa, onda dolazimo do
pitanja što predstavlja konačnu žrtvu,
što je dijelom ono što se istražuje u
evanđeoskim izvještajima.
Očito je istraženo u Abrahamu
jer je Abraham pozvan
podnijeti konačnu žrtvu.
Ali to je proširenje u
drugačijem, u drugom smjeru.
Krist je majstor u korištenju
kratkih, tajanstvenih priča.
Koje mijenjaju slušatelja
koji ih shvaća ozbiljno.
Osoba za koju misliš da nikada
ne bi mogla biti čestita.
Pa, dopustite da vam pokažem.
To je osoba koja
ispunjava Zakon i Proroke.
Ne vjerujem u to obećanje.
U ovom trenutku ću
biti samo iskren.
Onda me pogodilo,
vidio sam to.
Ovaj Židov se jako boji
postkršćanskog društva.
Moć ljubavi.
Ne želim biti na
reklami, kažem ti.
Imamo puno posla
pred sobom gospodo,
i iskreno se nadam da
smo dorasli zadatku.
Jedna stvar koju bih rekao kao
odgovor na vaše pitanje
jest da je Logos
o kojem se govori
unutarnja riječi Oca.
Dakle, riječ stvaranja je više riječ
koja izlazi, ali unutar Trojstva
samog po sebi,
postoji unutarnja Riječ,
gdje Otac ima sliku sebe
koju nazivamo Sinom.
Otac i Sin se zaljubljuju
jedno u drugo.
Uzajamna ljubav je Duh Sveti.
Dakle vidimo od početka
u ovom tekstu
trinitarni prizvuk, i
to je Riječ koja na neki način
prethodi riječi stvaranja.
To je unutarnja riječ
Boga samoga.
Dakle, "Riječ je bila Bog",
kao što piše.
Mogu li samo dodati da u
vezi s tekstom postoje dvije
riječi ovdje koje je vrlo
teško prevesti.
I jedna je, naravno, logos,
što očito može značiti
riječ, prijedlog,
značenje, priča.
Mislim, odjek te riječi je
vrlo bogat, ali je i riječ koja je
prevedena kao početak (archē),
jer se u grčkoj filozofskoj
tradiciji ta riječ koristi za Boga.
I postoje razlozi
zašto bi to trebalo biti tako.
Ali, ta riječ (archē)
je pojam koji ima
vrlo snažno teološko značenje
unutar grčke filozofske tradicije.
To je prvi princip, to
je izvor sve stvarnosti.
Dakle, jedan od načina
gledanja na ovo je reći
“U izvoru je bila riječ”, što je
i trinitarno interpretiranje.
Iako to zvuči kao apsurdna
kršćanska uvreda iz mnogo
kasnijeg vremena, mogli
biste to smatrati savršeno
smislenim samo sa ovim
početnim riječima.
John.
Da, želim istaknuti činjenicu
da zapravo postoje,
zovem ih četiri
karakteristike o Bogu.
Postoji agape ljubav, postoji
logos, postoji svjetlo i život.
I to su sve tvrdnje o identitetu
koje međusobno kruže.
I predložio bih da malo
usporimo, jer poznatost
ovih pojmova prikriva nešto
dublje što se ovdje događa.
I ako razmislimo o svemu
ovome, mislim
da pojmovi ukazuju na nešto
vrlo radikalno.
Traže od nas da se maknemo od
normalnog načina na koji
razmišljamo o stvarnosti
u smislu stabilnih, bitnih,
neovisno postojećih objekata.
Sve su to inherentno
relacijske stvarnosti.
I razmislite koliko je
dubokoumno reći da je krajnja
stvarnost, inherentno,
u konačnici relacijska
i da stoga naš odnos prema
istinskoj realnosti mora
biti prvenstveno relacijski.
I ovo je vrlo, vrlo teško
za naš način razmišljanja,
jer nismo ušli u taj mod. I iz
svih vrsta povijesnih razloga, itd.
Ne trebamo zalaziti u to.
Ali od toga, ono što zapravo
prozlazi su pojedinačne stvari,
gdje nema nikakvih
odnosa između njih.
To je, naravno, nominalizam,
da je sve to u našoj glavi.
A to nam onda daje dualizam,
jer um ima obrasce itd...
Svijet postoji, i nešto se
događa ovdje, na ovom jeziku.
I želim malo usporiti i
prijeći na stvar.
Ovi su pojmovi vrlo poznati.
I mislim da razumijem
zašto su tamo.
Ali njihova poznavanje je zapravo
u nekom smislu problematično,
jer su sve ovo imenice i lako je
pomisliti da govorimo o četiri stvari.
Ovo su naši pokušaji
razotkrivanja svih četiri,
koje imam osjećaj da se međusobno
nadograđuju i nadovezuju.
Odnos među njima je jednako
važan kao i bilo koja od njih,
i sve se međusobno upotpunjiju
i pokušavaju nas
pozvati u novi način povezivanja
s krajnjom stvarnošću.
Jer i sam Isus iznosi ove tvrdnje,
On govori o tome kako je svjetlo
svijeta, o vječnom životu, itd.
Ovo meni... Kad bih mogao
ponovno čuti ove riječi,
mogao bih doći do mjesta gdje
bi ova ideja mogla imati više
prave relevantnosti za mene.
Mi živimo u metafori, a
metafore nisu vezane za
doslovan govor.
Tek smo počeli, ali nadam se da
ovaj diskurs nije pretežak.
ali nadam se da
ćemo to razumjeti.
Nadam se da razumijete
moju poantu.
Nadam se da shvaćate
što govorim.
Možeš pokušati reći
bilo što, zar ne?
Ali metafora nije ukras.
To je temeljni dio
gramatike naše spoznaje.
O ovo su više od metafora.
Ovo su metafore koje
pokušavaju nadilaziti same sebe.
I pokušavaju biti putokaz.
I također bih htio, htio bih
pokušati uvjeriti se da,
ne obraćamo pažnju samo
na tekst, već obraćamo pažnju
na sve ono što je mentalni okvir.
Pokušavam upotrijebiti sve
što unosimo u ovaj tekst.
Želim da me ovaj tekst izazove.
I pretpostavljam da
to svi ovdje rade.
I dakle naš stav, naša
orijentacija prema tome
mora biti takva, da
možemo biti prikladni za to.
Da možemo ovo zaista
vrlo duboko slušati.
Čini mi se da ono što John
pokušava uspostaviti radikalno
proširuje nematerijalistički
aksiom.
On pokušava identificirati
što središnji
fenomenon pojma "biti" jest.
I to u ovoj priči nije materijalno.
To je bivanje
samo po sebi.
Mislim da je to vrlo fundamentalno
povezano s onim što bi moderni ljudi
nazvali sviješću, što je samo po
sebi potpuna neprozirna misterija.
Da...
Ivan pokušava okarakterizirati
sam duh postojanja.
I on daje tvrdnju.
Njegova tvrdnja je da je
to utjelovljeno u Kristu.
To je isto kao božanski princip
koji je generirao red
na početku vremena.
Razumljivo je da je to temeljno.
I to je ujedno i puni
izraz, najpotpuniji izraz.
To nije izravno navedeno u
ovom tekstu, ali se pojavljuje.
To je najpotpuniji izraz
tradicije koja se manifestirala
u Starom zavjetu koja izvire
iz naših praiskonskih priča,
te najavljuje sebe kao princip
samog postojanja.
I čini mi se nepobitnim da
je princip žrtvovanja osnova
sofisticiranog psihološkog
integriteta i zajednice.
Jednostavno ne vidim kako
to ne može biti istina.
I na to se ovdje također ukazuje.
Žrtvena ljubav.
To je nešto slično tome.
Ali sigurno, svjetlo, život i riječ
su stvari koje omogućuju postojanje
drugih stvari, u smislu da svjetlost
je ono što čini stvari vidljivima,
život je ono što pokreće stvari, a
riječ je značenje koje stvara stvari.
I tako možete vidjeti da su
analogije koje Ivan sastavlja
tu da... Ako
ne razumiješ što je riječ
logos, onda će vas
svjetlost dovesti malo dalje.
A ako ne znaš što je svjetlost,
onda će te život odvesti malo dalje.
I kao što si rekao, nije da
ijedna od njih zapravo daje
opisivanje nečeg konkretnog,
nego svi ovi pojmovi jedni s drugima
grade i pokazuju na misteriju
ideje da postoje nevidljivi
pokretači koji pokreću stvari
i čine da se stvari događaju,
da stvari postoje.
Mislim da je to korisno.
Ali ono što kažem je, razmislite
o tome što ovdje govorimo.
Zamislite da uđete u sobu fizičara i
kažete da je krajnja stvarnost ljubav,
svjetlo, logos, i život.
Pogledat će te i reći
"to je jako lijepo".
Ali to je floskula i oni u
to zapravo ne vjeruju.
Da.
Ali oni su im dio života.
Ali upravo to je poanta
koju želim istaknuti.
Ove stvari nisu
vanjske metafore.
Ne možeš, ne možeš se baviti
znanošću bez ovih principa
inteligentnosti i razumljivosti.
Točno, postoje.
I zato pokušavam, pokušavam
nas ponovno probuditi.
Ivan ne iznosi
znanstvenu tvrdnju.
Ne kažem to,
to je smiješno.
Ali on ne govori nešto što je
nebitno za znanstveni svjetonazor.
On iznosi
metaznanstvenu tvrdnju.
Da! Hvala, James.
Točno tako.
A također, ovo se lako može
trivijalizirati. To je moja briga.
"Oh, da..."
"To je jako lijepo... Svjetlo..."
"Da. Svjetlo."
"Ljubav. Oh, volimo ljubav."
Točno.
Zamisli, zamisli
da predlažete da je
relacionalnost ono iz čega
stvari proizlaze,
umjesto da su stvari ono iz
čega nastaju odnosi.
Da uskočim.
Potpuno se slažem s
onim što govoriš.
I vrlo ste bliski s Ratzingerom,
papom Benediktom XVI.
Rekao je da je trinitarna
doktrina preokrenula naglavačke
klasični stav, koji kaže da je
substanca primarna,
a odnos slučajan.
Upravo suprotno.
Konačna stvarnost je odnos.
Stoga važnost izjave
"U početku je bila Riječ,
i riječ je bila Bog".
Zatim napravite sljedeći korak.
Toma Akvinski kaže
da je stvorenje,
kaže da je to svojevrsni
odnos prema stvoritelju.
Mora biti.
Ako nastaje svakog trena ni iz čega.
Stvorenje jest sam odnos.
Onda bih to povezao s
Isusovim etičkim učenjem.
Zašto voliš čak i svoje neprijatelje?
Jer nije toliko bitna materija protiv
materije, već svi mi jesmo,
htjeli mi to ili ne, povezani
jedni s drugima kroz Boga.
Dakle, mislim da je to stvarno
apsolutno točna intuicija.
I to je metafizika
ove uvodne rečenice.
Mislim da se poklapa s generalnim
znanjem o prostoru i vremenu.
Vrlo je zanimljivo
Douglas, rekao si
da se u riječi za početak
nalazi Bog, zar ne?
I tako ovo prelazi u
Johnovu raspravu.
Na primjer, što je čaša?
Čaša je dizajnirana za
određenu svrhu, i
to joj je ujedno i svrha.
I krajnost joj je također ono
za što je bila namjena da bude
korištena. Isto tako postoji
kružnost u Bogu.
U Bogu je bila riječ,
I riječ je bila kod Boga,
i riječ je bila Bog.
Vremenski, ovo je ista fraktalna
stvar koja se također širi preko
vremena i prostora, gdje je
značenje ugrađeno u objekt
onako kako postoji, u njegovu svrhu
i kraj postojanja - istovremeno.