Rođenje Isusa Krista
dogodilo se na ovaj način.
"U one dane izađe
naredba od cara Augusta
kako bi se cijeli svijet
oporezivao.
Ovo je bio prvi popis stanovništva
proveden dok je Kvirinije
bio upravitelj Sirije.
Svi su se išli popisati,
svaki u svoj grad.
I Josip ode iz Galileje, iz
grada Nazareta, u Judeju,
u Davidov grad,
koji se zove Betlehem,
jer je bio iz doma i loze Davidove
da bi se upisao s Marijom, njegovom
zaručnicom, koja je
bila trudna s djetetom.
I dok su oni bili ondje,
dođe vrijeme da se dijete rodi.
I rodi svoga prvorođenog
sina i povije ga u pelene,
i položi ga u jasle jer nije
bilo mjesta za njih."
Zatim Luka 2:8-20.
"U istom kraju živjeli su na
poljima pastiri koji su noću
čuvali svoja stada.
I gle, ukaza im se anđeo
Gospodnji i slava Gospodnja
sjala je oko njih.
I bili su jako uplašeni.
Ali anđeo im reče: "Ne bojte se,
jer evo, donosim vam dobru vijest,
vijest velika i dobra
za sav narod.
Jer vam se danas rodio
Spasitelj u gradu Davidovu,
koji je Krist Gospodin.
I ovako ćete ga prepoznati.
Naći ćete dijete povijeno u
pelenice koje leži u jaslama."
U redu, dakle ovdje se
događa brdo stvari.
Ukratko ću ih raspakirati, a
onda možemo o njima razgovarati.
Dakle, prvo je da je Krist
rođen pod vlašću države.
To je poanta popisa stanovništva
i prisilnog preseljenja ljudi.
Država ima tiranski element.
Svaka osoba, čak i
spasitelj svijeta,
rođen je u situaciji u kojoj
se mora nositi s pozadinom
tiranije države.
A onda, sljedeći
dio je...
August je prvi “bog-car”,
to je važno razumjeti.
Je li tako? Tako je.
Dakle, to je pojačalo tu
činjenicu. Točno.
Jer i rimska država
degenerira prema teokraciji.
Da.
Ne zove li se Divi Filius,
zato što je sin Julija Cezara,
sin bogova? Upravo tako.
Dakle, on bi bio na svim
novčićima koje biste imali.
Filius Divi.
A u grčkom govornom dijelu
svijeta unutar rimskog carstva,
kult cara bio je vrlo, vrlo jak.
I to je jezik koji se koristio.
Dakle, imamo pravog Boga koji se
rađa u vrijeme kada postoji lažni bog
koji se rađa unutar
tiranske države. Klasika.
To je klasična priča o junaku.
Dobro, tko je ovdje pravi Bog?
Pa, to je beba, zar ne?
Dakle, je li to da svaka ljudska
beba s potencijalom da sudjeluje
u otkupljenju svijeta?
Rođen na vrlo niskom mjestu,
pa, to je također biološka
stvarnost, jer sva ljudska dojenčad
su nevjerojatno ugrožena.
Zar ne?
Naša djeca su izuzetno ovisna,
vrlo su ranjiva.
Rođeni smo pod tiranijom države.
Rađamo se u odnosu s prirodom,
pa čak i s nižom prirodom,
i to je poveznica s jaslicama.
Dakle, to je pojavljivanje najvišeg
i najnižeg kao protupozicija
lažno najvišeg položaja —
a to je August.
I to se donekle ponavlja
anđeoskim proglasom pastirima.
Kao, pa tko uopće
sazna za ovo?
Pa, nisu to ljudi s dvora.
To su pastiri. Da.
I pastiri su zanimljiv
izbor, jer, naravno,
pastiri... Postoji srodstvo
između pastira i proroka
kroz cijeli Stari zavjet.
I ta slika se neprestano
ponavlja u Novom zavjetu.
Jer pastiri se brinu za ranjive.
To je u biti ono što oni rade,
i to rade neovisno i odgovorno.
I tako, iako su ponizni,
nisu poniženi, zato što su
vrsta nečeg mnogo većeg.
I iako su nisko na
socioekonomskoj ljestvici,
činjenica da je njima naviješteno
Kristovo rođenje pokazatelj je
univerzalne spasonosne prirode
njegova rođenja i poslanja.
Tako je.
Dakle, sve se to događa
u tim malim detaljima.
Pastiri su također suprotnost
gradskome, jer su oni
suprotnost klasičnoj civilizaciji.
Imaju stada, kreću se okolo,
ne ostaju na jednom mjestu,
nemaju poljoprivredu.
Nemaju sve stvari,
sve elemente grada.
To je ujedno i odgovor
na ono što je neosporno.
Na neki način, to je
preokrenuta piramida, zar ne?
Ako drvo padne u šumi i nema
nikoga da ga čuje, proizvodi li zvuk?
Ako se Sin Božji rodi u jaslama,
a okolo su samo pastiri,
Je li on još uvijek Sin Božji?
Odgovor je da.
Tako je, tako je.
Sjajne stvari su u
skromnim počecima.
Samo o Augustu,
i takoreći krhkom, ili
ugroženom stanju djeteta.
August je također car
u ovom razdoblju izvanredne
stabilnosti za Rimsko Carstvo.
Dakle, to je također dobro vrijeme
za Isusovo rođenje zbog Pax Romane.
Točno, točno.
Dakle, mislim da postoji element
tiranina, lažnog božanstva,
ali je i povoljno. I druga stvar,
o njegovoj ranjivosti.
Ali opet, naglasak je na Davidu.
Da. Ovo je Davidova kuća.
Dakle, u jaslama je,
nema mjesta u prenočištu.
Ali opet naglasak, ovo je
pravi Davidov nasljednik.
ali ne mislim da je
August samo tiranin.
August je također ugušio
građanski rat diljem civilizacije.
Da.
I mislim da postoji mogućnost
da se ukaže na nešto poput
kairosa ovdje (kairos =
posebnan/presudan trenutak).
Ne poričem tiraniju rimskog
cara, ali, znate, August...
Mnogi povjesničari smatraju
ga možda najvećim carem.
Tako je.
Ako bi Bog morao odabrati bilo
koje razdoblje u povijesti kako bi
ostavio svoj autentični
potpis na svijetu,
koji bi širio i distribuirao tu
poruku što je brže moguće,
teško je odabrati bolje
vrijeme od ovoga.
I tako je kao da
ubrizgate enzim u tijelo.
U kojem stanju Kristov
dolazak može biti najplodniji?
Kao što u vrijeme kada je sve
ispunjeno grijehom — Bog šalje potop,
tako u vremenu kada stvari imaju
određenu razinu stabilnosti
i potrebno je da postoji
temelj kroz kog bi se,
čak i uzdigli da ga osude...
Jer u potpunom kaosu ne
možete imati hram, vladu
i svaki ostali aspekt kulture.
Dakle, socijalna tijela moraju biti
tu kako bi donijela tu presudu.
Teško je zamisliti da se kršćanska
poruka širi zapanjujućom brzinom
kao što čini, recimo, od ranih 30-ih
godina prvog stoljeća do točke u kojoj,
do 64. godine u Rimu ima dovoljno
kršćana da ih Neron može uzimati
kao žrtvene jarce i vidi ih kao
zasebnu skupinu od Židova.
Hm, da.
Dakle, svi uvjeti su tu.
Ali postoji želja za
stvaranjem suprotnosti.
Znate, jer čak i ako
govorimo o Pax Romani,
nakon što su anđeli
objavili proklamaciju, kažu
"Slava Bogu na visini i mir
na zemlji ljudima dobre volje."
U osnovi mislim da pokušava
stvoriti suprotnu reakciju na
rimsku vladavinu, a to je,
"evo velikog cara..."
Bez možda nužno kritiziranja,
ali "evo velikog cara,
evo njegovog svjetovnog mira".
Ali sada, "evo pravog Cara
koji je skriven na dnu svijeta,
u špilji, u jaslama. I kroz Njega
ćete pronaći pravi mir".
To je jezik carskog edikta.
I zapravo, vrijedi istaknuti
da grčka riječ za dobru
vijest je euangelion, što je
riječ koju bi carevi koristili za
slanje lijepih vijest. Na
primjer za carev rođendan,
slao bi se euangelion u gradove
i sela koja su ga štovala.
To je bilo posebno prisutno
u onom dijelu svijeta.
I to je bila dobra vijest, vijest o
Cezarovom rođendanu.
Dakle, mislim da je očito
riječ o polusvjesnom
oponašanju jezika carskog
kulta, kako bi se proklamiralo
da je Isus Gospodar i
stoga pravi "Cezar".
Krist je majstor u korištenju
kratkih, tajanstvenih priča.
Koje mijenjaju slušatelja
koji ih shvaća ozbiljno.
Osoba za koju misliš da nikada
ne bi mogla biti čestita.
Pa, dopustite mi da vam pokažem.
To je osoba koja
ispunjava Zakon i Proroke.
Ne vjerujem u to obećanje.
U ovom trenutku
moram biti iskren.
Onda me pogodilo, vidio sam to.
Ovaj Židov se jako boji
postkršćanskog društva.
Moć ljubavi...
Ne želim završiti na reklami,
kažem ti!
Imamo puno posla pred
sobom gospodo.
I iskreno se nadam da
smo dorasli zadatku.
Mislim da je to formula koja na
neki način sažima cijelu Bibliju.
Slava Bogu na visini
i mir među nama.
Tako to funkcionira.
Kad daješ slavu nečemu drugom
osim Bogu, tada se nasilje
rađa i izbija podjela.
Ali ako doista daješ slavu
summum bonum-u (Bogu),
tada će među ljudima
zavladati mir.
To je zapravo anđeoska
poruka i poruka cijele Biblije.
To je sigurno.
Potpuno se slažem.
I nešto od toga povezano je
s veličanjem dojenčeta,
kao središte pažnje, što je
plemenito središte pažnje.
Da, baš.
Ali također mora biti
takvo da bi bilo punine.
Također morate imati ove krajnosti
gdje se anđeli pojavljuju iznad...
Ovi pjevajući anđeli, glazba raznih
sfera, a zatim najniži aspekt stvarnosti.
Sve povezano zajedno tako da
je ovo punina Božjeg otkrivenja,
punina Božje prisutnosti
u svijetu, predstavljena ovim
dvjema krajnostima.
Što je ono Grčki prijevod za
zbor, ili četu anđela?
Kao nešto s vojskom, jel da?
Ne mogu se sjetiti.
Vojska.
Riječ na hebrejskom je vojska.
Wow.
Smatram to tako fascinantnim.
Dakle, Cezar može dominirati svijetom
jer ima ovu veliku ljudsku vojsku.
Ali zapravo, beba–Kralj
ima pravu vojsku.
To je anđeoska vojska ovih
strašnih nadnaravnih stvarnosti.
Pa tko će pobijediti u ovoj bitci?
Beba–kralj će pobijediti.
Biskupe, imam pitanje
za koje znam da ga imaju mnogi
ljudi koji ovo gledaju, ali i ja ga imam.
Slažem se 100%.
Kad bismo svi priznali Boga
Biblije, to bi bio mnogo
bolji svijet, čak i mirniji svijet.
Pa kako onda objašnjavaš,
jer to je vrlo ozbiljno
pitanje za sve nas.
Ne samo da su ljudi koji tvrde da
vjeruju u Boga činili strašne stvari,
nego su činili te stvari i drugim
ljudima koji su vjerovali u Boga.
Kršćanski ratovi u Europi
vjerojatno su ubrzali odbacivanje
religije u konačnici.
Da, slažem se s tim.
Dakle, samo sam znatiželjan,
i stvarno jesam znatiželjan.
Nije provokativno pitanje.
Zapravo, prva knjiga koju
sam napisao zove se
„Devet pitanja koja ljudi
postavljaju o judaizmu.”
I jedno od devet pitanja je,
kako religija, konkretno judaizam,
koji bi trebao ljude
učiniti dobrima, opravdava
postojanje neetičnih i zlih
religioznih Židova?
To je jedno od devet pitanja koja
sam postavio u svojoj prvoj knjizi.
Postojanje ljudi koji vjeruju
u Boga, koji čine zlo.
Mislim, Bog Biblije, to je sve
o čemu govorim, vrlo je stvaran.
Dennis, pustimo to
za sada i vratimo se na to
kada budemo
govorili o farizejima.
Nisam siguran da su oni
najbolji primjer lošeg.
Ne, ali...
Mislim da je pitanje
konkretno obrađeno
u nekim događajma o
Kristovom sukobu
s vjerskim vlastima.
I mislim da bismo se
time trebali pozabaviti.
Ima veze s licemjerstvom.
Da.
Ideja o tome da se jedno
kaže, a drugo radi.
To je suprotno od
inkarnacije, zar ne?
To je razdvajanje neba
i zemlje gdje imaš riječ,
i biće koje nije
povezano sa tom riječju.
Kažeš nešto, misliš nešto, a onda
napraviš nešto suprotno.
A Krist kaže: „Ne, nebo i zemlja
moraju biti ujedinjeni.”
To je ono što inkarnacija
pokušava pokazati.
Posvetiti ćemo cijelu
raspravu tom pitanju.
U redu.
Dakle, proći ću kroz
pripremu za krštenje
i s tim ćemo zaključiti.
Dakle, ono što se događa
u sljedećih nekoliko priča,
i ja ću ih sažeti, jest da
Mariji, Josipu i ljudima oko
Krista pokazani su dokazi
raznih vrsta da se ovdje
događa nešto posebno.
Dakle imamo prije svega
imenovanje i događaje u hramu,
kada je Isus predstavljen u hramu
i tamo je prorokovana
njegova konačna sudbina.
Od strane čovjeka
koji se zove Šimun.
I rečeno je Mariji da je njezin sin
predodređen činiti spektakularne stvari.
A onda nakon toga
imamo darove mudraca.
A ovo su čarobnjaci, mudraci
s Istoka, koji su vidjeli,
koji su analizirali uzorke
zvijezda na nebu jer su
astrolozi, i utvrdili da
je staro doba završilo,
to bi bila dob Ovna, i novo doba,
doba Ribe, uskoro će početi.
I tako postoje znakovi u
zvijezdama, da tako kažem,
da se nešto novo
tek treba roditi.
I mudraci dolaze
i pronalaze Krista
i predstavljaju i smatraju ga
ispunjenjem njihove
proročke intuicije.
I onda imamo paralelu.
Ovo je starozavjetna
paralela s bijegom u Egipat
i masakrom nevinih.
Želiš li reći nešto o tome?
Naravno.
Zanimljiva stvar o
bijegu u Egipat i masakru
nevinih je sljedeća. Znate,
priča o Isusu uvijek sudara
starozavjetne reference
jednu u drugu,
spajajući ih na način koji
je apsolutno lud.
I što se događa jest, da kada Isus
odlazi u Egipat, on ponavlja
povijesni odlazak i povratak
Hebreja iz Egipta.
A to je da kada
Josip odlazi u Egipat,
on bježi od svoje braće
koja ga pokušavaju ubiti.
Kad Mojsije napušta Egipat s
Izraelcima, on bježi od faraona
koji pokušava
ubiti Izraelce.
I tako u ovoj verziji, te dvije
priče se spajaju u jednoj.
Postoji i treći element, a to je
kada kralj David bježi od Šaula.
Dakle pravi Kralj bježi od kralja
koji je tu u ovom trenutku.
Dakle, imate ovu snažnu sliku
gdje Krist odlazi u Egipat
kako bi pobjegao od kralja.
Što predstavlja oboje,
bježanje od vlastitog brata, ali
onda i bježanje od tiranina faraona.
To je teško čak i izgovoriti
da bude opisano dobro,
jer slika sama od sebe
nekako sve slaže.
Ali o tome smo već govorili.
To je teška situacija
jer na neki način
ima veze s
problemom jednoće.
Ima veze s problemom
koncentracije cijele
generacije u jednu
jedinu osobu.
Malo je skandalozno pričati
o tome, ali mislim da je tako.
Dakle mudraci su rekli
Herodu da će se pojaviti kralj,
I Herod odlučuje ubiti sve druge,
sve ostale bebe.
Da, sve bebe.
I to je ekvivalent onome što se
događa u Mojsijevo vrijeme.
To je još jedan
odjek ove ideje.
Također, poput Josipa
je ostavio svoju braću
koja su ga htjela ubiti i
prodati u Egipat,
ali onda i Mojsijevo napuštanje
Egipta u Obećanu zemlju.
To dvoje se stapa u jednu sliku.
Tu je također dodatna,
vanbiblijska referenca.
Mudraci su vjerojatno
zoroastrijanci.
Točno.
I tako je postojao stalni
odnos između Izraela i Perzije.
A za Perziju,
negdje sam pročitao da je
Cyrus zapravo bio jedan od
prvih ljudi nazvanih Mesija u
Starom zavjetu, i Kralj kraljeva.
I tako postoji i ta veza,
sa zoroastrijanizmom.
A njihova filozofija je,
da postoji...
Da budućnost ima otvorenost
prema boljem, i da smo
mi moralno bojno polje na kojem
se ishod te otvorenosti odlučuje.
I mislim da se prisustvom
Mudraca to uprisutnjuje.
Tu je i naznaka
koja je predstavljena
od početka, i bit će kontinuirano
predstavljena,
a povezano je s pričom o Josipu,
a to je da će ga stranci prvi
prepoznati i priznati,
i da će ga ovo okrenuti
prema strancima.
Ali, to je suprotno
od Starog zavjeta,
jer Perzijanci šalju Židove.
Ali sada Perzijanci
dolaze, zar ne?
To je također inverzija,
koja pokušava reći...
Mislim da se nešto
događa s odnosom prema
zoroastrijskoj tradiciji
o kojoj se ovdje govori.
I oni su zaista Magi,
to je stvarno.
I zaista je duboko svojstveno
Izraelu da je Izrael odabran,
ali ne radi njih samih,
nego radi svih naroda.
Što se tiče vaše ranije
točke, u konačnici
je tako cijeli svijet
došao do Tore.
A to se nalazi u Psalmima,
nalazi se u Izaiji.
S kršćanskog gledišta
evo poveznice
da kada Krist dođe, drugi će
narodi dobiti pastire.
Stranci i pastiri su oni koje
želi privući k sebi.