"U početku je bila Riječ."
Krist je majstor u korištenju
kratkih, misterioznih priča
koje mijenjaju slušatelja
koji ih shvaća ozbiljno.
Moje iskustvo s biblijskim
tekstovima je da su neiscrpni
izvori mudrosti.
Ako u njima pronađem
nešto što je prepreka,
to je zato što u meni postoji nešto
što se tek treba transformirati.
Jednostavno ne razumijem.
Osoba za koju si mislio da nikada
ne bi mogla biti čestita,
o, dopusti mi da ti pokažem,
upravo to je osoba koja
ispunjava Zakon i Proroke.
"Tražite najprije Kraljevstvo njegovo
i njegovu pravednost,
i sve ove stvari biti će vam nadodane."
Ne vjerujem u to obećanje,
biti ću iskren.
To nije bilo dio mojeg iskustva.
Ovu prispodobu pokušavam
razumjeti cijelu vječnost.
Dok smo razgovarali i
dok smo sjedili.
Onda me pogodilo, shvatio sam.
Navedi mi jednu ideologiju
koja je zamijenila kršćanstvo
koja je učinila dobro
za čovječanstvo.
Ovaj Židov se jako boji
postkršćanskog društva.
On je bio Bogočovjek, uzor,
primjer onoga što bismo trebali
postati i što možemo postati.
U redu je.
Sigurno je za tebe i sve tvoje
sumnje i strahove da se otvoriš
i pustiš ove priče unutar sebe.
On je Hram. On je Tora. On je Savez.
on je ispunjeno proročanstvo.
Ako ovo radiš, a to nije
ljubav prema mudrosti,
ili je pokušaj mudrosti bez ljubavi.
U oba slučaja, radikalno griješiš.
Moć ljubavi. Zvuči tako klišej.
Tako 60-e!
Ne želim završtiti na reklami,
kažem ti.
Imamo posla preko
glave gospodo.
Ovo je jedno zanimljivo
vrijeme i jedan jedinstveni tekst,
i iskreno se nadam
da smo dorasli zadatku.